# Введение

~~Внутренняя миграция имеет огромное значение для экономики страны. Она перераспределяет рабочую силу в пространстве, уравновешивая рынки и производя более эффективные экономические результаты. Для развивающихся стран внутренняя миграция имеет еще большее значение: это, в первую очередь, урбанизация, переселение сельскохозяйственных работников в города, где они становятся рабочими и удовлетворяют растущие потребности индустриальной экономики.~~

~~Решение мигрировать ... микро-основания~~

~~Тем не менее речь пойдет о макро-факторах~~

~~Пространственные характеристики внутренней миграции напрямую связаны с распределением населения и с уровнем экономического развития общества. Согласно гипотезам Лонга, Геера, и других, функция концентрации населения относительно степени экономического развития общества выпукла вверх. В начале процесса индустриализации урбанизация и высокая плотность населения эффективны: они позволяют поддерживать эффект масштаба. По мере развития технологий транспорта и обмена информацией, происходит субурбанизация и деурбанизация, снижающие издержки «тесноты» (congestion).~~

~~В какой степени миграция в РИ зависели от экономических факторов региона-источника и региона-рецепиента,~~

~~Соответствовала ли миграция гипотезам об увеличении населения центральных регионов (в целом)~~

~~Гипотезы: люди ехали в более индустриально развитые (и/или более богатые) регионы, но при этом различия в развитии в целом негативно сказывались на миграционных потоках.~~

# Анализ внутренней миграции

## История гравитации

Впервые основные гипотезы пространственного моделирования миграций предложил в 1885 году британский географ и статистик Эрнст Георг Равенштайн в знаменитой статье The Laws of Migration в Journal of the Royal Statistical Society. citep{ravenstein_laws_1885} Автор проанализировал данные британских переписей 1871 и 1881 годов, определяя основные направления и силу потоков внутренней миграции между Англией, Шотландией и Ирландией, а также между графствами внутри этих королевств. Равенштайн не предложил математической модели миграции, его анализ напоминает скорее современную описательную статистику, однако на основе своих наблюдений он сформулировал несколько гипотез, «законы миграции».

Во-первых, Равенштайн отмечает, что основная причина миграции – рынок труда. Жители Британии чаще переселялись в торговые и промышленные центры, с более широкими возможностями для трудоустройства.

Во-вторых, автор отмечает отрицательную роль расстояния и других пространственных характеристик в силе миграционных потоков. В первую очередь, города привлекают жителей близлежащей сельской местности, потом – жителей соседних графств, и, наконец, жителей остальной страны (морское сообщение, при этом, также способствует миграции.) Сама сила миграционного потока также, очевидно, зависит от населения, готового принимать в нем участие.

С другой стороны, даже между самыми дальними регионами есть двустороннее миграционное «сообщение». Каждый поток имеет противоположный.

Наконец, мигранты имеют особые характеристики: молодые, не имеющие детей, и жители деревень более предрасположены к миграции, чем, соответственно, более взрослые, жители города и семьи с детьми. Кроме того, в случае Британии 19 века, женщины более мобильны, чем мужчины.

Работа Равенштайна оказала значительное влияние на будущие работы демографов, социологов, и, в конечном счете, экономистов, определив основные гипотезы для моделей миграции и пространственного взаимодействия в целом.

Американский социолог Самюэль Стоффер в статье «Intervening opportunities: a theory relating mobility and distance» продолжил развивать идею о влиянии расстояния на миграционные потоки. Согласно его теории, не cтолько расстояние имеет значение, сколько так называемые intervening opportunities – транспортные расходы, информация о месте назначения, законодательные барьеры, культурные отличия и так далее.

Гравитационная модель – модель двухстороннего пространственного социального взаимодействия -- впервые была сформулирована John Q. Stewart в 1948 году, как аналогия физическому закону Ньютона. citep{stewart_demographic_1948} Вся статья пронизана физическими аналогиями: например, отдельные люди сравниваются с молекулами газа, а большие группы людей – с самим газом. На этом основании он критикует получивших распространение к тому времени микро-подход, изучающий отдельных людей и их мотивацию – если бы физики изучали только молекулы, законов, описывающих свойство газов, не существовало бы.

Предложенная Stewart модель выглядела так:

$F = \frac{G(N_{1\mu_1})(N_{2\mu_2}))}{d^2}$

Автор привел несколько эмпирических примеров своего «закона», однако не догадался сделать степени при переменных вариативными -- для него фиксированные числа, аналогичные физическим константам.

Чуть ранее Стюарта, Зипф в своих работах показал, что коэффициент (степень) расстояния для Соединенных Штатов на самом деле не 2, а ближе к единице, и объяснил это своими социологическими аргументами, а не просто аналогией с физикой. \\citep{zipf_p1_1946} Стоит отметить, что Зипф применяет модель уже не только к миграции, но и, в частности, к обмену товарами между городами -- сейчас, гравитационная модель даже «популярнее» в применении к международной торговле, чем к миграциям.

cite{lee_theory_1966} в работе «A theory of migration» выдвинул гипотезы о том, что решение о миграции, кроме личных качеств мигранта и intervening obstacles, зависит от характеристик региона push- и pull-факторов -- доходов, климата, качества социальной политики, безработицы, и всех возможных других, различающихся по значению для каждого мигранта.

С этого времени начинается теоретическое и эмпирическое развитие гравитационной модели. Работы таких ученых как ..., ..., ..., продолжают вносить вклад в теперь уже целый класс special interaction gravity models.

Современная форма гравитационной модели миграции выглядит так:

$M_{\text{ij}} = \alpha_{0}P_{i}^{\alpha_{1}}P_{j}^{\alpha_{2}}D_{\text{ij}}^{\alpha_{3}} + \varepsilon_{\text{ij}}$

Здесь, M -- число переселенцев из региона i в регион j; P и P -- население региона-источника и региона-назначения, D -- расстояние, e -- случайный фактор. Расширенная модель кроме населения будет также включать всевозможные притягивающие и отталкивающие характеристики регионов, а расстояние не обязательно должно быть географическим.

Важно отметить класс работ, имеющий значительную важность для использования гравитационной модели миграций в экономике. В отличие от школы «социальной физики», к которой принадлежал Стюарт, экономисты стремятся связать эмпирические макро-законы с решениями индивидов, максимизирующих полезность -- найти им микро-основания.

Основное микроэкономическое объяснение гравитационных моделей для решений индивидов -- модель максимизации случайной полезности (Random utility maximization, RUM). Модели RUM описывают полезность, которую человек получает от проживания в конкретной стране, по сравнению с ожидаемой полезностью, полученной при переезде в альтернативные места назначения. Сравнение включает в себя как ожидаемые выгоды (т. Е. Факторы, повышающие привлекательность пункта назначения, такие как более высокие ожидаемые доходы), так и затраты на миграцию из пункта происхождения в пункт назначения (например, расстояние или неблагоприятная миграционная политика).

<!--A theoretical microeconomic foundation for these types of model can be found in earlier studies, such as Niedercorn & Bechdolt (1969), who provided a formal derivation of gravity models based on utility maximization. More recent analyses, such as Letouze´ et al. (2009), reaffirmed the appropriateness of these models for migration analysis (из мексики)-->

<!--Теоретическая основа гравитационных моделей миграции обычно представлена моделью максимизации случайной полезности (RUM) (см., Среди прочего, \[1\], \[2\] и \[3\]). Модели RUM описывают полезность, которую человек получает от проживания в конкретной стране, по сравнению с ожидаемой полезностью, полученной при переезде в альтернативные места назначения. Сравнение включает в себя как ожидаемые выгоды (т. Е. Факторы, повышающие привлекательность пункта назначения, такие как более высокие ожидаемые доходы), так и затраты на миграцию из пункта происхождения в пункт назначения (например, расстояние или неблагоприятная миграционная политика). (из Gravity models: A tool for migration analysis)-->

## Методы оценки

Есть несколько методов оценки гравитационной модели, но самым распространенным в литературе является МНК с логарифмическим предобразованием.

$\ln(M_{\text{ij}}) = \ln\left( \alpha_{0} \right) + \alpha_{1}\ln\left( P_{i} \right) + \alpha_{2}\ln\left( P_{j} \right) + \alpha_{3}\ln\left( D_{\text{ij}} \right) + \ln(\eta_{\text{ij}})$ (2)

Несмотря не очевидное удобство и простоту интерпретации, такая спецификация имеет ряд недостатков. \citep{silva_log_2006} Во-первых, логарифм от нуля не определен, тогда как нулевые миграционные потоки часто составляют заметную часть наблюдений. Два основных способа решения этой проблемы – это исключение нулевых наблюдений и прибавление к M небольшой константы, как правило 1 или 0,5. При этом исключение наблюдений с нулями смещает оценку, это очевидно неправильное решение, но и размер константы невозможно определить теоретически, что снижает точность и обоснованность оценок логарифмической модели. 

Если и другая, теоретическая проблема с логарифмированием моделей с постоянной эластичностью, или мультипликативных моделей, отмеченная Tenreyro и Silva. Чтобы случайный фактор в логарифмической спецификации не зависел от регрессоров, нужно сделать насчет него очень строгие предположения, что в большинстве случаев нереалистично, поэтому Tenreyro и Silva не рекомендуют логарифмировать гравитационные модели. 

Другой способ, предложенный Tenreyro и Silva, подразумевает использование Poisson pseudo-maximum-likelihood метода оценки. Этот метод естественным образом справляется с нулями в данных, оценивая модель в ее мультипликативной форме с помощью метода максимального правдоподобия. Предполагается, что миграционные потоки распределены по Пуассону с условным средним $\mu_{ij}$, которое является функцией объясняющих переменных. Формально это определяется следующим образом:

$Pr[M_{ij}] = \frac{exp(-\mu_{ij})\mu^{M_{ij}}_{ij}}{M_{ij}!},\quad M_{ij} = (0, 1, ...) \\
	\mu_{ij} = exp(\beta_0 + S_i \beta_1^T + D_{j} \beta_2^T + X_{ij} \beta_3^T)$

~~PPML оценка автоматически корректирует на гетероскедастичность и автокорреляцию(?).~~

~~Ppml -- бенчмарк~~

## Современное применение

Гравитационные модели активно и успешно применяются к анализу миграций в современных странах. citep{andrienko_determinants_2004, guriev_breaking_2015, molloy_internal_2011, etzo_internal_2008} Однако такие статьи не очень интересны в контексте моей работы, так как, во-первых, используют несравненно более совершенные данные, а во-вторых, проверяют другие гипотезы. Основной фокус обзора литературы будет настроен на литературу о миграциях в 19 веке. Однако, прежде чем перейти к этим работам, которые, по большей части, написаны в 80-годах прошлого века, стоит все-же обратиться к современным применениям гравитационных моделей для исследования внутренней миграции. Будут рассмотрены примеры работ, посвященных современным развивающимся странам. Предположение о том, что современных развивающиеся страны похожи на страны Европы в период индустриализации, конечно, далеко от того, чтобы быть истинным в полной мере, однако многие процессы можно назвать схожими. В частности, урбанизация, развитие промышленности и концентрация населения происходили в Европе 18-19 века и в развивающихся странах в недавнем прошлом.

This article explores the determinants of interregional migration in Indonesia. Employing basic and modified (extended) gravity models, and using data from the 2000 and 2010 Population Censuses and the 2005 Intercensal Population Survey, we test Long's (1985) hypothesis that in the early stages of population redistribution, economic development is positively related to a concentration of the population. Using per-capita GDP as a proxy for income and as an indicator of economic development, we find that migration in Indonesia is indeed directed towards more developed regions. This finding supports the notion that regional disparities in development are an important factor in interregional migration in Indonesia. In line with classical gravity models, our findings show that distance is negatively related to the size of migration flows. However, unlike previous studies of interprovincial migration in Indonesia, we find that the effect of distance has weakened over time.

This study analyses the key factors that shape inter-governorates migration in Tunisia, focusing mainly on the role of demographic, geographical and socio-economic factors in driving migration flows. It uses basic and extended gravity models, as well as Poisson pseudo-maximum-likelihood model for modeling migration data to assess the relative importance of distance, job market characteristics and economic variables. The main findings reveal that inter-governorate migrations in Tunisia are affected by high population size at the origin and destination locations, high unemployment rate at the origin and low unemployment rate at the destination. The results suggest also that migration flows are negatively affected by high job vacancies and the annual average per capita household expenditure at the origin.

In this paper, we examine determinants of internal migration flows between the 21 provinces of Ecuador from 1982 to 2010. Using specifications based on the gravity model, we identified push and pull factors. We considered multilateral resistance to migration by using various monadic and dyadic fixed effects structures. The study confirmed the concentration of the population in the two provinces that contain the country\'s main cities. However, in recent years, this trend has weakened, to the extent that the provinces with the greatest influx of migrants are not necessarily the most populated. This indicates that growth has become more balanced throughout the territory, and that small and medium-sized cities are increasingly important.

This paper examines the determinants of interstate migration flows in Mexico for the period between 1985 and 2005. The aim is to explore internal changes in the Mexican economy as a result of the impact of trade and financial liberalization to identify factors contributing to or deterring migration flows. Internal migration is modelled using extended spatial gravity models that are then properly estimated using Poisson estimation techniques. The findings suggest a structural break in terms of a reduction of interstate migration flows in the post-NAFTA period. The evidence suggests that much of this effect could be attributed to higher levels in the indicators of trade liberalization, which appear to also offset the expected effects of wage differentials.

~~Индонезия, вьетнам, мексика. Тунис,~~

~~Какие переменные используют -- какие общие, какие отличаются~~

~~Тут же надо написать про гипотезу об укрупнении, потому что Эквадор тоже ее использует~~

Статей, посвященных внутренним миграциям в развивающихся странах довольно много в последние годы, я не буду в этом обзоре обращать внимание на все, или даже на самые популярные; основная цель -- составить представление о том, какие гипотезы проверяют авторы и какие переменные в целом используют.

Есть класс работ, проверяющих гипотезы относительно конкретных переменных, интересных авторам, либо старающихся определить значимые для миграции характеристики регионов в целом. Например, citeauthor{tunis} выясняет, как на внутренние миграции в Тунисе влияют кто? citep{tunis}; citeauthor{mexico} проверяют влияние на миграции либерализации внешней торговли в результате вступления Мексики в НАФТА; что-то еще?

~~Как оценивают? Какие общие переменные? Панели везде.~~

Другой класс работ обращает внимание на природу развивающихся стран и связан с литературой о концентрации населения. Согласно моделям Long и других, функция концентрации населения относительно степени экономического развития общества выпукла вверх. \\citep{long_migration_1985} В начале процесса индустриализации урбанизация и высокая плотность населения эффективны: они позволяют поддерживать эффект масштаба. Мигранты переезжают из слаборазвитых сельских районов в развитые городские центры, в поисках более высокой заработной платы, лучших возможностей трудоустройства в целом и лучших условий труда, возможностей получения образования. По мере развития технологий транспорта и обмена информацией, происходит субурбанизация и деурбанизация, снижающие издержки «тесноты» (congestion).

Эту гипотезу проверяют для Индонезии и Эквадора. citep{royuela_internal_2018, wajdi_gravity_2017} В обоих случаях, значительной оказывается концентрация населения в крупнейших столичных регионах стран.

~~Какие переменные, как оценивают? Какие гипотезы?~~

~~Выводы для всех: едут в более хорошие, по меркам гдп и рынка труда~~

~~Для истории это так же! → и в следующую главу -- ой как круто!~~

~~Соответственно, переписать все чтобы было логично!~~

~~Прежде чем писать результаты, надо на 100% переписать все остальное и Россию тоже -- хотя бы каркас и вторую часть про статью Маркевича и исследовательский вопрос. Возможно, что-то надо удалить из первой главы, чтобы не распыляться.~~

## Миграции в истории

Работы, посвященные экономической истории, миграциям в 19 веке, немногочисленны и по большей части устаревши, несмотря на то что статистические данные в странах Европы для этого времени уже доступны в достаточном количестве и качестве. Большое внимание уделено Великобритании.

Kevin McQuillan в Economic Factors and Internal Migration: The Case of Nineteenth-Century England, 1980, описывая состояние литературы по проблеме внутренней миграции в историческом контексте, отмечает, что ей уделено мало внимания. Все работы делятся на две группы: это либо демографические работы, описывающие основные направления и особенности миграционных потоков, либо исторические case-study, описывающие особенности миграции небольших групп. Немного внимания уделено экономическим исследованиям причин межрегиональной миграций в масштабе стран. Это справедливо и по сей день.

Сам автор не применяет тогда уже разработанную гравитационную модель -- для определения детерминант миграции он рассматривает корреляции между темпом out-migration и объясняющими переменными, такими, как доля занятых в сельском хозяйстве, доля нищих, доход и географическая площадь. Данные, используемые в исследовании -- переписи населения в Англии 1851-1901 годов. Методология таких работ, конечно, вызывает вопросы. Современные методы (в т.ч. гравитационных модели) позволяют ответить на вопросы о макро-причинах миграции с большой достоверностью.

cite{ greenwood_geographic_1973} применяют гравитационную модель с сельскохозяйственными доходами к миграциям в Англии и Уэльсе в 19 веке. Авторы приходят к выводу, что внутренняя миграция отрицательно зависела от сельскохозяйственных доходов в регионе-источнике, положительно -- от возможностей индустриального трудоустройства в регионе-направления, и стандартно негативно -- от расстояния. В противоположность гипотезе Равенштайна, миграция на большое расстояние не оправдывалась индустриальным развитием: в целом, города привлекали трудовые ресурсы из близлежащих регионов с низкими сельскохозяйственными доходами.

Другая статья о миграции в Великобритании, Internal migration in England, 1818-1839, фокусируясь на другом периоде, периоде более ранней индустриализации, отвечает на похожие вопросы. citep{nicholas_internal_1987} Используя данные о сосланных в Австралию жителей Англии (которые оказываются относительно репрезентативны относительно всего населения Англии), исследователи заключают, что различия в степени урбанизации, как прокси для возможностей трудоустройства, негативно влияли на поток миграции между регионами; уровень грамотности, как в регионе-источнике, так и в регионе-рецепиенте, имел положительный знак; сельскохозяйственные доходы показывали такие же зависимости, как и для более поздних периодов.

Так, использование необычных микро-данных для гравитационной модели нередко помогает исследователям в более ранние периоды истории. citeauthor{charpentier_internal_2018}, например, используют данные генеалогических деревьев с сайта Geneanet, чтобы отследить миграции во Франции в начале 19 века. В целом, исследования миграции в период до индустриализации или ранней индустриализации в Европе составляют значительную часть литературы. Кроме Англии и Франции, citeauthor{mccants_internal_1992} анализируют внутреннюю миграцию во Фрисландии, историческом регионе на севере Нидерландов период 1750-1805. citep{mccants_internal_1992} Автор, правда, не использует расширенную гравитационную модель, зато доказывает, что представление о резком увеличении темпов внутренней миграцией неверно: население Европы было довольно мобильно и в более ранние периоды, особенно на короткие расстояния.

Примечательны также работы, посвященные Германии, Испании и Италии в конце 19 – начале 20 века. citep{silvestre_internal_2005, hochstadt_migration_1981, hogan_migration_1985}

~~Один важный вопрос, связанный с внутренними миграциями -- их связь с региональным неравенством -- активно рассматривается как на современных данных, так и в историческом контексте (). Данный вопрос, однако, не является частью этой работы в силу ограничений доступных данных, поэтому не будет подробно рассмотрен.~~

Неудивительно для экономистов, все демографические исследования внутренней миграции в 19 веке находят факторы рынков труда значимыми для определения направления внутренней миграции в Европейских странах.

Although the issue of internal migrations during European industrialisation has given rise to a copious historical literature, economic and empirical analyses of most countries are still lacking, with practically the only exceptions being England and Wales and Germany.

~~Где-то здесь про барбару и славика??~~

~~А про маркевича о столыпинской?~~

Есть всего несколько работ, посвященных количественному исследованию внутренних миграций в Российской империи конца 19 -- начала 20 века. Статья citeauthor{leasure_internal_1968} и монография Барбары Андерсон \\citep{anderson_migrations_1980} наиболее близки к теме данной работы: они анализируют межрегиональные миграции по данным переписи 1897 года с помощью макро-моделей и пытаются выявить характеристики регионов, влиявшие на миграционные потоки.

Leisure и Lewis в 1968 году предприняли попытку, используя данный переписи, определить, были ли мигранты в Российской империи более склонны переезжать в более развитые регионы с большими доходами. cite{leasure_internal_1968} Оказалось, что степень урбанизации, уровень грамотности и процент занятых в промышленности связан с более высокими уровнями миграции в регион, а занятость в сельском хозяйстве – с более низким уровнем.

Исследовательский вопрос и результаты схожи с вопросами и результатами в литературе, касающейся других стран, однако методы по современным меркам оставляют желать лучшего. В частности, авторы не используют гравитационную модель, наиболее подходящую для такого рода исследования, но, более того, даже не рассматривают все имеющиеся данные. «Because it was much too laborious to calculate and analyze in-migration to each guberniia from each of the other eighty-eight guberniias or foreign countries …, it was decided to consider for each guberniia only the top five suppliers of migrants». Кроме того, как метод определения зависимости авторы использовали ранговую корреляцию Пирсона, вместо регрессий, а также не применяют достаточного количества переменных контроля. Несмотря на эти недостатки, эта статья – одна из немногих, посвященных вопросу миграции в Российской империи.

Барбара Андерсон в монографии 1980 года выдвигает интересную гипотезу: выбор направления миграции зависим не столько от экономических показателей, сколько от «схожести» места назначения с изначальным местом жительства мигранта. Даже неграмотный потенциальный мигрант из региона с высоким уровнем грамотности будет иметь более «современные» взгляды на жизнь и будет предпочитать переезд в регион с высоким уровнем грамотности; то же самое и с естественным приростом населения и промышленным выпуском. Автор тоже не применяет гравитационную модель, вместо этого оценивая регрессии для миграции в отдельные регионы из других регионов, с расстоянием, грамотностью, естественным приростом населения, выпуском промышленности и производительностью земли в качестве зависимых переменных. Б. Андерсон делит страну на несколько больших регионов в зависимости от их «modernity», и анализирует миграции внутри них. В целом, гипотезы подтверждаются: более современные регионы привлекали мигрантов из более современных регионов в смысле уровня грамотности, структуры трудоустройства и прироста населения (он рассматривается как мера стадии демографического перехода и сам по себе оказывается притягивающим фактором, что противоречит результатам для других стран).

Тем не менее, малое количество использованных данных (по 20-50 наблюдений в одной регрессии), недостаточное количество переменных контроля (культурные различия между регионами или географические характеристики регионов не используются) ставят под сомнение результаты исследования.

И citeauthor{leasure_internal_1968}, и citeauthor{anderson_migrations_1980} отмечают наличие других данных о миграции в поздней Российской империи -- это данные о переселении крестьян в Сибирь и на Дальний восток незадолго до и во время реформ Столыпина, из ...источник... (ссылка) Они не в полной мере подходили для двух предыдущих работ, не будут использоваться и в данной курсовой, однако на них основана самая заметная работа о внутренней миграции в РИ – статья А. Маркевича и др. «Property rights and internal migration».

\citeauthor{chernina_property_2014} исследуют связь внутренней миграции и ликвидности земли. Реформа Столыпина, кроме прочего, позволила крестьянам некоторых центральных губерний выходить из передельных общин, получая право собственности на свою землю, и, соответственно, возможность ее продать. Рассматривая реформу как естественный эксперимент, повлиявший на провинции с передельными общинами и не повлиявший на другие губернии и области, авторы, с помощью панельных данных о переселении крестьян за Урал в 1901-1914, показывают, что изменение прав собственности на землю увеличило миграцию независимо от других аспектов реформы.

# Российская империя в 19 веке

А теперь глава про россию: ~~два пункта~~ -- общее развитие (маркевич, gregory) ~~и про миграции (маркевич, барбара, славик)~~

\- Современный экономический рост с 1880

\- темпы, сравнимые со среднеевропейскими

\- тем не менее бедная страна

Тем не менее, внутренней миграции в Российской империи во время ее индустриализации уделено мало внимания.

Источники вато:

Маэстро маркевич

Давыдов

Сегрей миронов(?)

На самом деле, мало что можно сказать. Это до реформы столыпина, про нее у, ~~внимание~~, маркевича.

С какой стороны заходить -- со стороны миграций или со стороны РИ?

Гравитационная модель → Миграции в современных развивающихся → Миграции в Британии и остальной Европе в 19в → Миграции в РИ 19в (Славик и Барбара) → Экономика Российской империи. Экономический рост, Грегори → Региональная перспектива, Маркевич → Исследовательский вопрос: вдогонку Маркевичу, проверим гипотезы в миграции***\

# Данные, модель и гипотезы

## Данные

Основной источник статистических данных о поздней Российской империи – Первая всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Переписные тетради для каждого региона (кроме Финляндии) содержат множество данных, среди которых -- численность населения, распределения населения по родному языку, вероисповеданию, грамотности, возрасту, семейному состоянию. Есть также таблицы распределения «неместных уроженцев по месту рождения»: число человек, живущих в данном регионе, родившихся в другом регионе (или иностранном государстве) – по регионам рождения, городам и уездам в регионе нахождения.

Кроме того, существуют и другие статистические источники Российской империи – например, cite{vremennik_1866}. В целом, качество имперской статистики считается хорошим, количество данных достаточным для исследования самых разных вопросов экономической истории. citep{markevich_regional_2019} 

~~Только в недавнее время ... Жалко что никто не пользовался \[можно еще что-то про историю переписи\]~~

Данные о распределении жителей регионов по месту рождения позволяют составить матрицу двухстороннего пространственного взаимодействия, из которой получить зависимую переменную гравитационной модели -- число человек, приехавших из каждого из регионов в каждый другой регион.

Конечно, у этого основного источника есть существенные недостатки, накладывающее существенные ограничения на потенциальные результаты исследования.

Во-первых, это кросс-секционные данные, перепись 1897 года -- первая и единственная всеобщая перепись населения в Российской империи. Существуют панельные данные о переселении крестьян в Сибирь и на дальний восток в хххх-хххх, во времена Столыпинской реформы -- на этих данных, в частности, базируется статья Андрея Маркевича Property rights and internal migration. \\citep{chernina_chernina_property_2014} Тем не менее, для всей империи таких данных нет, тем более что нет и ежегодных данных о грамотности, урбанизации, и т.д. ~~Все это создает естественные ограничения, и поэтому данная работа имеет кросс-секционный характер.~~

Во-вторых, в отличие от современных данных о миграциях, использующихся в современных гравитационных моделях, данные о количестве переселившихся носят «пожизненный» характер: известно только о месте рождения и месте пребывания, неизвестно, когда человек совершил миграцию. Современные данные, напротив, как правило представляют миграцию в какой-то определенный период -- год, промежуток времени с предыдущей переписи, и т.д. Эта особенность, на самом деле, затрудняет определение каузальности из-за селективной природы миграции. Высокая средняя грамотность на Сахалине -- это pull-фактор, причина повышенной миграции, или ее следствие -- просто более грамотные люди в среднем мигрируют чаще (а заселение Сахалина как раз происходило в конце 19 века)? Из-за этих особенностей, выводы о причинно-следственных связях и интерпретацию результатов нужно делать с осторожностью. ~~Эндогенность?~~

~~В-третьих, внутренняя миграция определена как переселение из одного региона в другой, нет данных о миграциях внутри регионов. Хотя это и стандартная ситуация для данных, используемых в гравитационных моделях, отсутствие внутрирегиональной миграции не позволяет оценить урбанизацию.~~

Наконец, как уже было упомянуто, данных о характеристиках регионов -- используемых и как переменные контроля, и как переменные интереса для проверки гипотез -- доступно гораздо меньше, чем того хотелось бы. regional perspective Андрея Маркевича, в котором он рассчитывает на основе данных переписи ~~внутренний региональный продукт, производительность труда в сельском хозяйстве и промышленности, государственные расходы на образование, оборону, и так далее~~ -- еще не опубликовано, данные и результаты недоступны. Из тех данных, что доступны, основным источником оцифрованных показателей переписи является ristat.org.

~~Рассказать про расстояние~~

**Описательные статистики**

В 1897 году 9% населения проживало вне региона своего рождения. В среднем один мигрант преодолевал расстояние в 860 километров.

Важнейшее направление миграции в абсолютных значениях -- Санкт-Петербург, Москва, Кубанская область (примерно сегодняшний Краснодарский край) и Томская губерния, включавшая в себя плодородные земли Алтая. (см. карту ref{fig:to}). Это сразу обращает внимание на 2 основных направления миграции – в крупные города и на плодородные земли юга. Миграция на Дальний восток (восточнее Томской губернии), в абсолютных значениях, незначительна -- до реформы Столыпина еще 9 лет (см. cite{chernina_property_2014}).

В Санкт-Петербургской губернии в 1897 году 42% жителей родились в других регионах империи. Из 2,1 миллионов ее жителей, 800 тысяч были мигрантами в первом поколении. В Москве эта доля составляла 27%. Что-то написать из Миронова про городскую культуру?

На Дальнем востоке, на Сахалине процент приезжих равен почти 70, в Амурской области – 47, в Приморской области – 39. В Кубанской области 31% жителей приехали из других регионов, в Черноморской губернии – 57%, в Томской – 32%.

Что касается отдачи населения, абсолютными рекордсменами являются регионы центральной России и северо-восточной Украины. От 15 до 20% населения (население – на 1897 год, а уезжали люди и раньше, так что это строго говоря не out-migration rate, но, тем не менее, показательно) покинули Калужскую, Тульскую, Рязанскую, Ярославскую, Тверскую, Курскую, Воронежскую, Полтавскую губернии (см. карту ref{fig:from}). Это хорошо соответствует выводам А. Маркевича, касающихся относительной отсталости центральной России в поздней империи: перенаселение, наследие крепостного права, превалирование общинной собственности на землю -- все это делало эти регионы довольно бедными и, соответственно, отталкивало население. citep{markevich_regional_2019}

Значительна также внутренняя миграция в Польше. Основные направления миграции в Привислинских губерниях -- это Варшава, и Петроковская губерния, в которой находился на тот момент крупный центр текстильной промышленности город Лодзь. Стоит отметить и внутреннюю миграцию евреев внутри зоны оседлости -- например, в Лодзи, Одессе и Варшаве евреи составляли до трети населения.

Несколько слов нужно сказать о некоторых из объясняющих переменных: населении, плотности населения, его естественном приросте, уровне урбанизации, выпуске промышленности, доле крепостных. (см. приложение ref{app:online})

Всего в Российской империи за исключением Финляндии в 1897 году проживало 129,2 млн. человек. Среднее значение населения по регионам – 1,4 миллиона человек. Самыми населенными в абсолютных значениях регионами империи были губернии Украины, Черноземья, а также Самарская, Саратовская, Вятская и Пермская губернии. Что касается плотности населения, наибольшей она была в Привислинских губерниях, а также в Киевской, Подольской и Московской губерниях. Очень низкой, соответственно, она была в Сибири, на Севере, а также на Кавказе.

Общий уровень урбанизации по всей Российской империи составлял 15%. Среди регионов выделяются столичная Санкт-Петербургская губерния (67%), Московская (46%), Варшавская (43%), Херсонская (28%) и Петроковская (36%) губернии – Санкт-Петербург, Москва, Варшава, Одесса и Лодзь в таком порядке – крупнейшие города Российской империи в 1897. Стоит отметить, что относительно урбанизированным оказывается Дальний Восток: 23 и 27 процентов в Приморской и Амурской областях.

Естественный прирост населения -- число рождений в 1897 минус число смертей, деленное на население -- выступает как мера благополучия сельского хозяйства.

Средний процент грамотных среди всего населения империи составлял 29,3%, по регионам среднее значение составляет 18%. Самая высокая доля грамотных в прибалтийский губерниях -- от 60 до 70%, самая низкая -- в Закавказье и Средней Азии -- около 3%.

Самыми промышленно развитыми регионами по выпуску на душу населения были Петроковская (текстиль), Санкт-Петербургская, Бакинская (нефть), Московская, Владимирская губернии, губернии Прибалтики, а также Екатеринославская губерния (региона Донбасса) и Амурская область. Стоит отметить, что в том числе и по подсчетам Маркевича, регионы Дальнего востока не были исключительно аграрными регионами фронтира -- они были довольно богатыми и развитыми. Если рассматривать долю населения, занятого в промышленности, лидеры остаются примерно такими же, однако перестают выделяться Донбасс и Баку -- судя по всему, их высокий выпуск в рублях был заслугой небольшого числа рабочих, относительно всего населения.

Можно еще про языки написать

~~tut table~~

## Гипотезы

```
Гипотезы должны перекликаться с исследовательским вопросом.
```

Согласно исследовательскому вопросу, были выдвинуты следующие гипотезы.

~~According to models designed by Lewis (1954), Todaro (1969, 1980), and Harris and Todaro (1970), migrants move from rural or undeveloped areas with high unemployment and underemployment rates, poor working conditions, and low salaries to developed, urban areas, with higher levels and/or rates of productivity growth and better education opportunities, health care, and quality of life in general (Royuela et al. 2010).~~

~~Во-первых, есть теория о том, что пространственные характеристики внутренней миграции напрямую связаны с распределением населения и с уровнем экономического развития общества. Согласно моделям Long и других, функция концентрации населения относительно степени экономического развития общества выпукла вверх. \\citep{long_migration_1985} В начале процесса индустриализации урбанизация и высокая плотность населения эффективны: они позволяют поддерживать эффект масштаба. Мигранты переезжают из слаборазвитых сельских районов в развитые городские центры, в поисках более высокой заработной платы, лучших возможностей трудоустройства в целом и лучших условий труда, возможностей получения образования. По мере развития технологий транспорта и обмена информацией, происходит субурбанизация и деурбанизация, снижающие издержки «тесноты» (congestion). Эту гипотезу, например, проверяют для современных развивающихся стран. \\citep{royuela_internal_2018, wajdi_gravity_2017}~~

Как уже было сказано и обзоре, концентрация населения. Правда ли ехали только в Питер?

В контексте гравитационной модели (\ref{eq:base}) эта теория означает взаимную зависимость коэффициентов при населении регионов.  

$M_{ij} - M_{ji} = M_{ij} \left[ 1 - \frac{M_{ji}}{M_{ij}} \right] = M_{ij} \left[ 1 - \left( \frac{P_i}{P_j} \right)^{\beta_2 - \beta_1} \right]$

Если $\beta_2 > \beta_1$, то $M_{ij} > M_{ji}$ citep{poot_gravity_2016}, для каждой пары регионов более населенные регионы притягивают мигрантов относительно сильнее, и вся система стремится к концентрации. Таким образом, если Российская империя находилась на ранних этапах индустриализации и испытывала сильную rural-to-urban миграцию, коэффициент при населении региона-рецепиента будет выше, чем при населении региона-источника.

Во-вторых, так как основная движущая сила миграций – рынок труда, переменные, связанные с лучшими возможностями трудоустройства должны быть pull-факторами. Для современных стран с современными данными информация о зарплатах и безработице и их различия между регионами – это основные объясняющие переменные гравитационных моделей, помимо обязательных расстояния и населения. Для исторических миграций такие данные как правило недоступны, поэтому приходится использовать прокси. Для стран в период ранней индустриализации мера возможностей городского трудоустройства – это социально-экономическое развитие. Грамотность, урбанизация и выпуск промышленности должны притягивать мигрантов. Это так для Британии, Испании, Германии. citep{ silvestre_internal_2005, hochstadt_migration_1981, nicholas_internal_1987}

И наконец, есть возможность проверить с помощью гравитационной модели гипотезы Барбары Андерсон – заявляется, что более промышленно развитые регионы привлекали более грамотных переселенцев с более «современными» взглядами, в то время как консервативные необразованные крестьяне предпочитали продолжать быть крестьянами на новом месте. Таким образом, чем больше абсолютные различия в таких факторах, как урбанизация, уровень грамотности и выпуск промышленности между парой регионов, тем меньше будет миграционный поток между этими регионами. citep{anderson_internal_1980}

Итоговая модель выглядит так:

$M_{ij} = \beta_0 S_{i} D_{j} X_{ij} + \varepsilon_{ij}$

$S$ – факторы предложения, характеристики региона-источника, $D$ – факторы спроса, характеристики региона-назначения, $X$ – характеристики пар регионов.

$S_{i} = 
		\mathit{population}^{\beta_1}_{i} \times 
		\mathit{urbanization}^{\beta_2}_{i} \times 
		\mathit{density}^{\beta_3}_{i} \times 
		\mathit{literacy}^{\beta_4}_{i} \times 
		\mathit{industry}^{\beta_5}_{i} \\
	D_{j} = 
		\mathit{population}^{\beta_6}_{j} \times 
		\mathit{urbanization}^{\beta_7}_{j} \times 
		\mathit{density}^{\beta_8}_{j} \times 
		\mathit{literacy}^{\beta_9}_{j} \times 
		\mathit{industry}^{\beta_{10}}_{j} \\
	X_{ij} = 
		\mathit{distance}^{\gamma_1}_{ij} \times 
		e^{{\gamma_2} \mathit{border}_{ij}} \times 
		e^{{\gamma_3} \mathit{sea}_{ij}} \times 
		\Delta\mathit{climate}^{\gamma_4}_{ij} \times 
		\Delta\mathit{language}^{\gamma_5}_{ij} \times 
		\Delta\mathit{vars}^{\gamma_6}_{ij}$

В соответствии с современным бенчмарком, оцениваю я эту модель в мультипликативной форме с помощью оценки PPML. (cite{silva_log_2006}, см. ref{sec:ppml}) В такой формулировке модель нужно записать так:
	$Pr[M_{ij}] = \frac{exp(-\mu_{ij})\mu^{M_{ij}}_{ij}}{M_{ij}!},\quad M_{ij} = (0, 1, ...)$

Где $M$ – миграция между регионом $i$ и регионом $j$, $\mu$ – среднее распределения Пуассона, зависит от переменных следующим образом, $S$, $D$ и $X$ - уже в линейном виде:

$\mu_{ij} = exp(\beta_0 + S_i \beta_1^T + D_{j} \beta_2^T + X_{ij} \beta_3^T)$

Кроме переменных интереса, необходимых для проверки гипотез, в модели присутствуют некоторые географические и пространственные переменные контроля. (см. таблицу ref{table:vars}) Различия в характеристиках климата – среднегодовой температуре, влажности воздуха, количестве морозных и дождливых дней, среднем давлении насыщенного пара – должны отражать, в первую очередь, относительную пригодность региона для сельского хозяйства, а также нежелание мигрантов переезжать в незнакомый и непривычный климат. 

В модель входят также абсолютные различия в долях населения, говорящих на восточнославянских языках (русский, украинский и белорусских), на польском, немецком и «еврейских» языках для отражения широкой национальной неоднородности Российской империи. Миграции между регионами с разными культурами, при прочих равных, будет ниже. 

Наконец, кроме непосредственно географического расстояния между административными центрами регионов, в модель добавлены дамми на общую границу и наличие выхода к морю (кроме Северного Ледовитого океана), для лучшего моделирования физических и экономических издержек мигрантов на переезд. 

## Результаты

# Заключение

Тут просто что-то + limitations
